# 题目

## 2025全国新高考Ⅰ卷

（1）今鲁君老悖，太子少愚，愚伪日起。

（2）鲁监门之女婴相从绩，中夜而泣涕，其偶曰:“何谓而泣也?”

## 2025全国新高考Ⅱ卷

(1)温恒云“京口酒可饮，兵可用”，深不欲居之。

(2)公若大损眠食，可呈此箱，不尔便烧之。

## 2024全国新高考Ⅰ卷

（1）愿得自当一队，到兰干山南以分单于兵，毋令专乡贰师军。

（2）李陵曰“思一得当以报汉”，愧苏武而为之辞也。

## 2024全国新高考Ⅱ卷

（1）吾求公数岁，公辟逃我，今公何自从吾儿游乎？

（2）却军还众，不犯魏境者，贤干木之操，高魏文之礼也。

## 2024全国甲卷《廿二史札记》

（1）操使霸出二人，霸曰：“霸所以能自立者，以不为此也。”

（2）吾前听谗言，与汝父大义不笃，以此负汝。

## 2023新高考1卷

（1）吾群臣无有不骄侮之意者，唯赫子不失君臣之礼，是以先之。

（2）请略说一隅，而君子审其信否焉。

## 2023新高考2卷《百战奇略》《唐太宗李卫公问对》

（1）请君少却，令将士得周旋，仆与诸君缓辔而观之，不亦乐乎！

（2）古人临阵出奇，攻人不意，斯亦相变之法乎？

## 2023 年全国乙卷《韩非子·十过》

（1）此若反国，必诛无礼，则曹其首也。

（2）盛黄金于壶，充之以餐，加壁其上，夜令人遗公子。

## 2023全国甲卷

（1）泫然流涕曰：“过是，虽欲竭力，复可得乎？”

（2）纭至邑，不复他察，第以所闻荐之。

## 2022 全国新高考Ⅰ卷 《战国策》

（1）吾岁不熟二年矣，今又行数千里而以助魏，且奈何？

（2）燕不救魏，魏王折节割地，以国之半与秦，秦必去矣。

## 2022 全国新高考Ⅱ卷 《后汉书·吴汉列传》

（1）禹曰：“吴汉可。禹数与语，其人勇鸷有智谋，诸将鲜能及者。”

（2）吴汉尝出征，妻子在后买田业。汉还，让之曰：“军师在外，吏士不足，何多买田宅乎！”

## 2022 全国甲卷 《战国策·秦策》

（1）楚王不听，曰：“吾事善矣！子其弭口无言，以待吾事。”

（2）张仪知楚绝齐也，乃出见使者曰：“从某至某，广从六里。”

## 2022 全国乙卷 《说苑·贵德》

（1）武王克殷，召太公而问曰：“将奈其士众何？

（2）“今请求老弱之不养，鳏寡之不室者，论而供秩焉。”景公曰：“诺。”于是老弱有养，鳏寡有室。

## 2021 新高考Ⅰ卷 《资治通鉴》

（1）上患吏多受赇，密使左右试赂之。

（2）君恶闻其过则忠化为佞，君乐闻直言则佞化为忠。

## 2021 全国新高考Ⅱ卷 《晋书·祖逖传》

（1）（后赵王石勒）因与逖书，求通使及互市。逖不报书，而听其互市，收利十倍。

（2）知大功不遂，感激发病。九月，卒于雍丘。

## 2021 全国甲卷 《宋史纪事本末》

（1）契丹遂驻兵阳城淀，号二十万，每纵游骑剽掠，小不利辄引去，徜徉无斗志。

（2）帝曰：“所言归地事极无名，若必邀求，朕当决战!若欲货财，汉以玉帛赐单于，有故事，宜许之。”

## 2021 全国乙卷 《通鉴纪事本末》

（1）对曰：“……陛下忿选人之多诈，故欲杀之，而既知其不可，复断之以法，此乃忍小忿而存大信也。”

（2）皆令门下覆视，有据法当死而情可矜者，录状以闻。

## 2020 全国Ⅰ卷 《宋史·苏轼传》

（1）又减价粜常平米，多作饘粥药剂，遣使挟医分坊治病，活者甚众。

（2）其体浑涵光芒，雄视百代，有文章以来，盖亦鲜矣。

## 2020 全国Ⅱ卷 《宋史·王安中传》

（1）并言京欺君僭上、蠹国害民数事。上悚然纳之。

（2）药师跋扈，府事皆专行，安中不能制，第曲意奉之，故药师愈骄。

## 2020 全国Ⅲ卷 《晋书·王彪之传》

（1）朝臣家有时疾，染易三人以上者，身虽无病，百日不得入宫。

（2）疾笃，帝遣黄门侍郎问所苦，赐钱三十万以营医药。

## 2019 全国Ⅰ卷 《史记·屈原贾生列传》

（1）乃短贾生曰:“洛阳之人，年少初学，专欲擅权，纷乱诸事。”

（2）贾生数上疏，言诸侯或连数郡，非古之制，可稍削之。

## 2019 全国Ⅱ卷 《史记商君列传》

（1）圣人苟可以强国，不法其故；苟可以利民，不循其礼。

（2）令行于民期年，秦民之国都言初令之不便者以千数。

## 2019Ⅲ 卷 《史记 孙子吴起列传》

（1）文曰:“此乃吾所以居子之上也。”吴起乃自知弗如田文。

（2）及悼王死，宗室大臣作乱而攻吴起，吴起走之王尸而伏之。

## 2018 全国Ⅰ卷 《晋书·鲁芝传》

（1）诸葛诞以寿春叛，魏帝出征，芝率荆州文武以为先驱。

（2）帝以芝清忠履正，素无居宅，使军兵为作屋五十间。

## 2018 全国Ⅱ卷 《晋书·鲁芝传》

（1）民思其德，为立祠安阳亭西，每食辄弦歌而荐之。

（2）一岁断狱，不过数十，威风猛于涣，而文理不及之。

## 2018 全国Ⅲ卷 《宋史·范纯礼传》

（1）方务去前之苛，犹虑未尽，岂有宽为患也。

（2）愚人村野无所知，若以叛逆蔽罪，恐辜好生之德。

## 2017 全国Ⅰ卷《宋书·谢弘微传》

（1）性严正，举止必循礼度，事继亲之党，恭谨过常。

（2）而曜好臧否人物，曜每言论，弘微常以它语乱之。

## 2017 全国Ⅱ卷 《后汉书·赵憙传》

（1）帝曰：“吏奉法，律不可枉也，更道它所欲。”王无复言。

（2）后青州大蝗，侵入平原界辄死，岁屡有年，百姓歌之。

## 2017 全国Ⅲ卷 《宋史·许将列传》

（1）将曰：“此事，申饬边臣岂不可，何以使为？”禧惭不能对。

（2）章惇为相，与蔡卞同肆罗织，贬谪元祐诸臣，奏发司马光墓。

## 2016 全国Ⅰ卷 《宋史·曾公亮传》

（1）锡宴不赴，是不虔君命也。人主有疾，而必使亲临，处之安乎？

（2）苏轼尝从容责公亮不能救正，世讥其持禄固宠云。

## 2016 全国Ⅱ卷 《明史·陈登云传》）

（1）其间岂无刚直之人，而弗胜龃龉，多不能安其身。

（2）副使崔应麟见民啖泽中雁矢，囊示登云，登云即进之于朝。

## 2016 全国Ⅲ卷 《明史·傅珪传》

（1）极陈时弊十事，语多斥权幸，权幸益深嫉之。

（2）又谓珪刚直忠谠，当起用。吏部请如雍言，不报。

## 2015 全国Ⅰ卷 《宋史·孙傅传》

（1）吾唯知吾君可帝中国尔，苟立异姓，吾当死之。

（2）金人虽不吾索，吾当与之俱行，求见二酋面责之，庶或万一可济。

## 2015 全国Ⅱ卷 《北史·来护儿传》

（1）陛下兴军旅，百姓易咨怨。车驾游幸，深恐非宜。

（2）不能肃清凶逆，遂令王室至此，抱恨泉壤，知复何言！

## 2014 全国Ⅰ卷 《旧唐书·于休烈传》

（1）禹、汤罪己，其兴也勃焉。有德之君，不忘规过，臣不胜大庆。

（2）而亲贤下士，推毂后进，虽位崇年高，曾无倦色。

## 2014 全国Ⅱ卷 《明史·韩文传》

（1）淳安公主赐田三百顷，复欲夺任丘民业，文力争乃止。

（2）即偕诸大臣伏阙上书，疏入，帝惊泣不食，瑾等大惧。

## 2013 全国Ⅰ卷 《明史·马文升传》

（1）在班列中最为耆硕，帝亦推心任之，诸大臣莫敢望也。

（2）家居，非事未尝入州城。语及时事，辄颦蹙不答。

## 2013 全国Ⅱ卷 《旧唐书·李揆传》

（1）其兄自有时名，滞于冗官，竟不引进。

（2）其牧守稍薄，则又移居，故其迁徙者，盖十余州焉。

## 2012 全国Ⅰ卷 《宋史萧燧传》

（1）今贤否杂糅，风俗浇浮，兵未强，财未裕，宜卧薪尝胆以图内治。

（2）燧谓：“东西异路，不当与，然安忍于旧治坐视？

## 2011 全国Ⅰ卷 《宋史·何灌传》

（1）整弓复中之，观者诵叹，帝亲赐酒劳之。

（2）灌至，乞入见，不许，而令控守西隅。

## 2010 全国Ⅰ卷 《明史·花云传》

（1） 贼攻三日不得入，以巨舟乘涨，缘舟尾攀堞而上。

（2）遇偾军夺舟弃江中，浮断木入苇洲，采莲实哺儿，七日不死。

# 参考答案

## 2025全国新高考Ⅰ卷

（1）现在鲁国君主年老糊涂，太子年少无知，愚昧欺诈的事情天天发生。

（2）鲁国监门的女儿婴随人一起绩麻，半夜哭泣起来，她同伴问她：“为什么哭泣？”

## 2025全国新高考Ⅱ卷

（1）桓温常常说“京口的酒可以喝，士兵可以任用”，内心非常不希望郗愔留在那里。

（2）如果父亲因悲痛而饮食睡眠大受影响，就把这箱文书给他看，否则就烧掉。

## 2024全国新高考Ⅰ卷

（1）(我）希望能独立带领一队，到兰干山南去分散单于的兵力，不要让匈奴专门针对贰师将军的部队。

（2）李陵说：“想得到适当的机会来报答汉室”，是愧对苏武而给这件事情找个借口。

## 2024全国新高考Ⅱ卷

（1）我找你们好几年，你们躲着不见我，现在你们为什么来跟我儿子交往呢？

（2）（秦国）退兵还师，不进犯魏国边境的原因，是看重段干木的操守，推崇魏文侯的重礼。

## 2024全国甲卷《廿二史札记》

（1）曹操让臧霸交出两人，臧霸说：“我之所以能够立身，正因为不做这类事情。”

（2）我先前听信谗言，和你的父亲君臣大义不够坚定专一，因此对不起你。

## 2023新高考Ⅰ卷

（1）我的大臣们都对我有高傲轻慢的意思，只有高赫没有失掉君臣之间的礼节，所以先奖赏他。

（2）请允许我简略地说其中的一小部分，您来仔细考察它真实与否。

## 2023新高考Ⅱ卷《百战奇略》《唐太宗李卫公问对》

（1）请你带军稍向后退，使双方将士得以从容追逐交战，我与各位骑马慢行而观战，不是很快乐吗！

（2）古人在临阵之前出奇制胜，出人意料地攻击敌人，这也是奇正变化的法则吗？

## 2023 年全国乙卷《韩非子·十过》

（1）他如果返回国家，必会声讨对他无礼的人，那曹就是第一个了。

（2）就在壶里盛上黄金，用饭把它装满，用璧盖上，晚上派人送给晋公子。

## 2023全国甲卷

（1）他泪流满面地回答说：“过了今天，即使以后我想要像现在这样竭尽全力，还能有机会吗？”

（2）杨纭到达县里后，不再另行访查，只是将听到的情况上报来推荐他。

## 2022 全国新高考Ⅰ卷《战国策》

（1）我国已连续两年收成不好，如今又要行军几千里去援助魏国，将怎么办呢？

（2）燕国不援救魏国，魏王会屈辱节操，割让土地，把魏国一半送给秦国，秦国一定会撤兵离开。（句意2分；折节、去各1分）

## 2022 全国新高考Ⅱ卷《后汉书·吴汉列传》

（1）邓禹说：“吴汉可以，我屡次与他交谈，那人勇猛（勇敢凶猛）而有智谋，众将少有能赶得上的。

（2）吴汉回来，责备他们说：“军队出征在外，官兵们用度不足，为什么多买田地房产呢？”

## 2022 全国甲卷《战国策·秦策》

（1）楚王不听从，说：“我的事办好了！你还是闭嘴不言，等待我的好事吧。”

（2）张仪知道楚国与齐国断了交，于是出来接见使者说：“从某地到某地，纵横六里。”

## 2022 全国乙卷《说苑·贵德》

（1）武王战胜了殷商，召见太公而问道：“将如何对待（处置）他们的官员和民众呢？”

（2）现在请让我寻找老弱（年老体弱）而无人供养的人，还有年老丧夫丧妻（丧失配偶）而没有家室（成家）的人，评定（按照）等级供给（提供）生活用度（费用）。

## 2021 新高考Ⅰ卷《资治通鉴》

（1）皇上担心官吏中多有接受贿赂的，暗地派身边人贿赂官员做试探。

（2）君主厌恶听到自己的过错，忠臣就会变为佞臣；君主喜爱听到正直的言论，佞臣就会变成忠臣。

## 2021 全国新高考Ⅱ卷《晋书·祖逖传》

（1）祖逖没有回信，但听任双方互通贸易，获取十倍的利益。（湘语文精编）

（2）知道大功不能完成，感慨激愤因而生病。

## 2021 全国甲卷《宋史纪事本末》

（1）常常纵使游动骑兵抢劫掠夺，稍稍失利就撒退，来回游荡没有斗志。

（2）如果想要钱物，汉朝曾拿玉帛赐给匈奴单于，有先例，可以答应他们。

## 2021 全国乙卷《通鉴纪事本末》

（1）但已经知道了不能这样做，再依法裁决，这是忍下了小的愤怒却保全了大信用啊。

（2）全让门下省复核验视，有依据法律应判死刑但情由值得怜悯的，记录情状上报朝廷。

## 2020 全国Ⅰ卷《宋史·苏轼传》

（1）又减价出售常平米，制成许多稠粥和药剂、派人带着医生分街道治病，救活的人很多。

（2）他的文章博大深沉光辉灿烂，称雄百代，自从有文章以来，大概也属少有。

## 2020 全国Ⅱ卷《宋史·王安中传》

（1）同时上奏蔡京欺君犯上，祸国殃民等一些事。皇上惊恐，采纳了进言。

（2）药师蛮横暴戾，对府中事务独断独行。王安中无力控制，只是违心顺从他，所以药师更加骄横。

## 2020 全国Ⅲ卷《晋书·王彪之传》

（1）朝臣家有得流行病，如果三人以上传染，即使本人未病，百日之内不得入宫。

（2）王彪之病重，皇帝派黄门侍郎探问病痛，赐钱三十万给他治病买药。

## 2019 全国Ⅰ卷《史记·屈原贾生列传》

（1）于是说贾谊坏话道：“洛阳之人，年轻学浅，一味想独揽权力，使事情变得复杂混乱。”

（2）贾谊屡次上奏，说诸侯封地有的接连数郡，不合古代制度，可以逐渐削减其封地。

## 2019 全国Ⅱ卷 《史记 商君列传》

（1）圣人如果可以使国家强盛，不必效法陈规；如果可以使百姓获利，不必遵循旧制。

（2）法令在民间实行一年，秦人到国都诉说新法不便利的数以千计。

## 2019Ⅲ 卷《史记 孙子吴起列传》

（1）田文说：“这就是我的地位在您之上的原因啊。”吴起这才自知比不上田文。

（2）等悼王死去，王室大臣发动暴乱攻击吴起，吴起逃到悼王尸旁并伏在尸体上。

## 2018 全国Ⅰ卷《晋书·鲁芝传》

（1）诸葛诞凭借寿春反叛，魏帝出征，鲁芝率领荆州文武官兵作为先锋。

（2）皇上因为鲁芝清廉忠诚行为端正，一向没有私宅，让士兵为他建造五十间房屋。

## 2018 全国Ⅱ卷《晋书·鲁芝传》

（1）百姓思念王涣恩德，在安阳亭西为他建造祠堂，每到进食时就奏乐歌咏而祭祀他。

（2）一年间的断案，不超过几十件，声威超过王涣，而在条理方面比不上他。

## 2018 全国Ⅲ卷《宋史·范纯礼传》

（1）正尽力去除先前的苛责，尚且担心做得不够，哪有宽松成为祸患的呢。

（2）愚人粗鲁无知，如果以叛逆定罪，恐怕会辜负陛下爱惜生灵的仁德。

## 2017 全国Ⅰ卷 《宋书·谢弘微传》

（1）品性严肃正直，行为坚持遵守礼制法度，事奉过继家的亲族，恭敬谨慎过于常礼。

（2）而谢曜喜好褒贬人物，谢曜每每发表议论，弘微常常说其他的事岔开话头。

## 2017 全国Ⅱ卷 《后汉书·赵憙传》

（1）皇帝说：“官吏依法行使，法律才不会被枉曲，你另外说些别的想说的吧。” 赵王再也没有回答的话。

（2）后来青州遭遇严重蝗灾，（这些蝗虫）一侵入到平原郡境内就死了，（平原郡）每年都有好收成，百姓都歌颂赵憙。（湘语文精编）

## 2017 全国Ⅲ卷《宋史·许将列传》

（1）许将说：“这件事情，命令守边的大臣去做难道还不行吗？为什么还要出使呢？”萧禧羞愧不能回答。

（2）章惇做了宰相，与蔡卞一起搜罗编造罪名，来贬谪元祐诸臣，上奏皇帝要开掘了司马光的坟墓。

## 2016 全国Ⅰ卷《宋史·曾公亮传》

（1）赐宴不到场，这是对君主命令的不敬。君主有病，却一定要他亲临宴会，做这样的事能心安吗？

（2）苏轼曾从容地责备公亮不能纠正弊病，世人讥讽他保持禄位加固宠幸。

## 2016 全国Ⅱ卷《明史·陈登云传》）

（1）其间难道没有刚正的人吗，可这些人受不了抵触排挤，大多无法安身。

（2）副使崔应麟看见百姓吃湖中的雁粪，便装进袋子拿给陈登云看，陈登云立刻派人送到朝廷。

## 2016 全国Ⅲ卷《明史·傅珪传》

（1）极力奏陈其时社会弊病十件事，话语多处指斥受宠的权贵，权贵愈加痛恨他。

（2）又认为傅珪刚正忠实，敢于直言，应当启用。吏部按照卢雍的话上奏，没有回复。

## 2015 全国Ⅰ卷《宋史·孙傅传》

（1）我只知道只有我们的君主能做中国的皇帝，如果立异姓人做皇帝，我就为此而死。

（2）金人虽然不索取我本人，我也应当跟太子一起去，求见两位酋长当面谴责我们，或者还有可能把事情办好。

## 2015 全国Ⅱ卷《北史·来护儿传》

（1）陛下兴起战事，易于引起百姓叹息怨恨，如今又要外出巡游，我很担心不合适。

（2）不能清除凶恶悖逆之人，终让朝廷落到如此地步，我只能抱憾于黄泉之下，还能再说什么呢？

## 2014 全国Ⅰ卷《旧唐书·于休烈传》

（1）大禹、商汤归罪自己，他们能够蓬勃兴起。有道德的君王，不忘改正过错，我深表庆贺。

（2）而亲近贤才，屈身交接士人，荐举后辈，虽然位尊年高，一点倦怠的神色都没有。

## 2014 全国Ⅱ卷《明史·韩文传》

（1）淳安公主有三百顷皇上赏赐的田地，又想夺取任丘老百姓的产业，韩文竭力抗争才让这事停止下来。

（2）韩文立即偕同各位大臣匍匐在金銮宝殿给皇帝上书，奏章递入皇宫，皇帝吃惊得哭泣着吃不下饭，刘瑾等人十分恐惧。

## 2013 全国Ⅰ卷《明史·马文升传》

（1）（他）在朝班的行列中最为年高德劭，皇上也诚心诚意任用他，，诸位大臣没有人敢埋怨。

（2）（文升）在家闲居，无事不曾进州城。说到当时政事，（他）总是皱着眉头不回答。

## 2013 全国Ⅱ卷 《旧唐书·李揆传》

（1）他的哥哥当时本有声望，却停留在闲散官吏位置上，李揆竟然不加推荐。

（2）当地州郡长官稍有轻慢，就又迁居，所以他搬迁的地方，大约有十多个州。

## 2012 全国Ⅰ卷《宋史 萧燧传》

（1）如今有德才和无德才的人混杂一道，风俗浇薄虚浮，（国家）兵力不够强大，财力不充裕，应当卧薪尝胆，来求取国内安定太平。

（2）萧燧说：“东路（婺州）、西路（严州）不是属于同一路，（按说）不应该调给粮食，但（我）哪能忍心原来管辖的地区受灾坐视不管呢？

## 2011 全国Ⅰ卷《宋史·何灌传》

（1）整理弓箭再次射中靶心，观看的人赞叹，皇上亲自赐酒犒劳他。

（2）何灌来到，请求入见，皇上不允许，而命令他把守西部边角。

## 2010 全国Ⅰ卷《明史·花云传》

（1）贼寇进攻三天不得入城，利用大船趁着涨水，沿着船尾攀爬城墙的垛口上去。

（2）遇上败军抢走船只（把他们）丢弃在江中，（他们）靠着断木漂浮进入芦洲中，（孙氏）采摘莲子喂养小儿，七天都未死去。

[PDF打印版](https://pdfhost.io/zh-CN/v/FNaPEmZzfU_%C3%A6%C3%A8%C2%A8%C3%A6%C3%A7%C2%BF%C2%BB%C3%A8%C2%AF)
